نه نباشه. ما مثلاً برای همین تعریف هفتا یا هشتا معلفه در نظر گرفتیم. با این هفتا یا هشتا معلفه می‌خواهیم بگوییم که یک سری اشکالاتی است که دچارم و اشکالات نشویم. لذا دیگر به نقد و بررسی تعریفی دیگر نپرداختیم ما تو مباحث‌مان. می‌گوییم این مباحث به نظر ما ضروری نیست.
اما مثلاً یک از معلف‌هایی که تو فقه‌سیاسی بسیار مهمه تعریفش‌ها، قایتشه. ما این بحث مفصلی داریم که قایت فقه، مخصوصاً فقه‌سیاسی چیه؟
هدف و نتیجه دیگر.
هدف و نتیجه، وقتی شما فقه را تعریف می‌کنی و وارد فقه می‌شویی، می‌خواهی به چه برسانی؟
خب مثلاً شهید اول یا برخی دیگر از فقه‌ها می‌فرمد که علی‌علم و احکام شرعی آن عدلت تفصیلیه ادام می‌دهند لیز به تحصیر سعادت‌الاخرویه.
آیا فقه برای اینکه ما به سعادت‌الاخرویه رسیم، بله، قبول داریم؟
بعضی دیگر گفتند برای تنظیم نظامات اخلاقی. برخی حالا، کسانی که حالا تو فضای شیعه نیستند، اینا گفتند مربوط به امور مادی است.
ما می‌گوییم که آقا، در بحث قاید بسیار برای ما مهم است.
چون شما وقتی قاید را مشخص نکردی یا مبهم گذاشتی، هر اتفاقی در این فقه سیاسی یا فقه‌عام شما بیفته، سنجه‌ای نداریم که آیا ما را می‌رساند به آن قاید یا نمی‌رساند.
این قاید باید روشن باشد. پس یکی از معلف‌های مهم در تعریف قاید فقه است.
ما معتقدیم قایدی که در فقه و سایر علوم اسلامی، اختصاص به فقه هم ندارد، که باید برایش تمرکز داشته باشیم بس عبودیت است.
این هم آیه قرآن است. ما خلقت‌الجنة ولنس الا لیعبدون، ما جننس را خل نکنیم مگه برای عبادت. در اینکه این یعنی چی، خب بعضی‌ها دقت نمی‌کنند. عبادت به معنایه، اینکه نماز و روزه فقط نیست، بلکه اینکه انسان به مقام عبودیت برسد، عبد بشود.
و یا آیه‌ای دیگر که دارد که می‌گوید که، بعضی هم می‌گویند که آقا چرا دین داری که شما نتوانست انجام بدهید؟ می‌گوید خداینا کافر بودند، ظالم بودند، خدا می‌گوید از من واسه بود یا عبادی؟ برید هجرت کنید، فعبدون!
ببینید یعنی ما حالا تو بحث فلسفه حکومت اسلامی، آنجا باید برسیم که یک از مسائل فقه سیاسی است.
که آقا، آنجا می‌گوید که شما باید به مقام عبودیت برسید، یعنی مناسب که بتوانید راحت انجام بدهید.
حالا یک از مسائل این است که حکومت اسلامی باید جوری فضار آماده کند که مردم راحت دینداری کنند.
پس ما یک از مسائل مهمی که در تعریف داریم بحث قایت است، قایت کاملاً باید واضح بگوییم.
ما تعریفی که کردیم آخراج می‌گوییم نیل به عبودیت در دنیا و آخرت.
قایات، ما انواع قایات داریم، یک قایات ذاتی داریم، نه به معنی فلسفی‌شان بلکه به معنی اونکه اصل است.
و یک‌سی قایات عرضی داریم، یعنی چه؟ یعنی وقتی که ما فقر و فقر سیاسی مخصوصاً داریم بحث می‌کنیم، می‌گوییم خب باید به عبودیت برسد.
اما قایات میانی، چه است؟ مثل اینکه اداره مطلوب نظام، دولت، ارشاد مردم،
جلوگیری از، بسالله، انتشار منکرات، معروف و اقامه کردن.
یعنی ما می‌توانیم اینجا بیست سی تا اون اهداف و قایات میانی هم چه کار کنیم؟ در نظر بگیریم.
چون مراجعه کردیم به کتاب مختلف، بعضاً یک سی را از این قایات ذکر کردند.
ما می‌گوییم باید همه اینا باشه با توجه به اینکه یک قایات اصلی داریم، همه عبودیت یک قایات عرضی داریم.
بله.
مثلاً یکی از دیگر را اگر بخست...
خواهش می‌کنم استاد می‌خواهم یک مقدار وقتی که این موایسامان را مقدم می‌دهید، ارتباط شد با آن کلمه فقر سیاسی‌ام.
یک مدار بگیرید، حالاً شما همین قایات میانی، آن اهداف میانی را هم بهش اشاره کردید، یک مدار ارتباطش با این مثال‌ها که می‌آید با فقر سیاسی مشخص بشاند.
حرف همینه دیگر، وقتی می‌خواهم تعریف کنیم فقر سیاسی را، شما اول باید قایت و مشخص کنید دنبال چه هستی توی فقر سیاسی.
بله.
ما برخی اطلاعات را حس نمی‌برند، برخی هم می‌گویند که آقا برای اهداف مادی است، اصلاً فقر آمده برای دنیای مردم فقط.
اگر این باشه، اصلاً فرم کنه، اگر شما نگاه حداقلی به فقر داشته باشی، اصلاً بحث فقر سیاسی می‌رود کنار. مثلاً یک نکاتی که باید اینجا بحث بشود، بحث گستری شریعت است.
درست.
اگر شما نگاه حداقلی به دین داشته باشی، فقر سیاسی معنی ندارد.
بله.
حتماً باید گستری شریعت را شما بحث کنی و اینکه حضرت امام می‌فرماید که فقر سراسر حکومت را می‌گیرد، اخصاص به هیچ چیزی ندارد.
فلسفه عملی فقر.
بله، فلسفه عملی فقر.
خیلی ممنون استاد ما استفاده کردیم بر حال استادید معززی که در برنامه حضور دارند، با توجه به جایگاهی تدریسشان در میان متخصصان علوم حوزوی و مخاطبانشان که به صورت خاصی موایس را مطرح می‌کنند، ما از این عزیزان برای قناع بحث در برنامه استفاده می‌کنیم و قطعاً با شفاف‌سازی و ساده‌گویی بحث کمک می‌شود که همه‌ی مخاطبان برنامه‌بینی با بحث ارتباط برقرار را ک
من فرصت را در اختیار جنوای دکتر بابایی قرار می‌دهند دیگر کارشناس برنامه ما، سه چهار دقیقه فرصت داریم که جنبدی از این بحث امروز ما، موضوع‌مان فلسفه‌ی فقر سیاسی بود. توی برنامه چه گفتیم؟
بله، نکته‌ای که در این برنامه، برنامه جلسه اول معارضه کردیم، در واقع چسکتی فلسفی فقر سیاسی بود که جلوس و جعفری هم به سه واژه‌ی فلسفه، فقر و سیاست تقریباً پرداخته شد. اینکه فلسفه اینجا به عنوی تحمل عقلانی است. رویکردهای در واقع ادوار فقر سیاسی را در این جلسه ما عنوان کردیم که فقر سیاسی این‌گونه نیست که در تراث مخاط بود.
اما سابقه نداشته باشد بلچه این بحث بساطه پرانکنده بود ولی بعداً بحث بساطه یک انستجام پیدا کرد و بعدش بحث گاهیتی بود که درباره‌ی فقر سیاسی مطرح شد.
من یک نکته تکمله یک انشان جلسه بعد این بخش را تأکید می‌کنیم که فرمانش استاد بود.
ببینید ما وقتی گستری شریعت ملاحظه می‌کنیم برخلاف مسیحیت و برخلاف چشمان بگردی به این عنوان را داریم که فقر ما فقر جام است.
این فرمانش امام را هر دو بزرگی‌ها را عنوان کردند.
می‌فرمانیم که فقر قانون زندگی دنیوی و بخروی و راه رسیدن به گربه‌اله است.
یا این جمله مشهول است که فقر تئوری واقعی و کامل اداره‌ی انسان از گهواره تابول.
اگر شما این نگاه و گستره نگاه داشته باشید، روکرده سکولاریسمی که میان نقش دین را از زندگی و متن زندگی انسان حذف می‌کند برکنار بیاده می‌آید، مثل ببینید روکرده پزتیویستی یک دور روکرده سکولاریسمی که در مورد نقش دین داریم، دان کیوپیت عنوان می‌کند که در قرن نوزدهم امال می‌گیرد، در قرن نوزدهم این جهانی کردن کامل آموزش و پریشانی.
اخلاق و زندگی عملی به طور کامل با علم انجام می‌شود و دین در این باره حذف می‌گردد.
موسیقی جنوب استاد بابایی عزیز، فهمی‌طور از جنوب جتولستان و المسلمین، همین رضاج افری، استاد محترم سطوح عالی و خارج حوزگی علمی قم، که از مباعث خوبشان در این برنامه استفاده کردیم در برنامه روز فقه پویا، عنوان بحثمان فلسفه فقه سیاسی بود که حالا به چیستی این بحث یعنی سه کلمه فلسفه و فقه و سیاست تا اندازه که وقت برنامه اجازه می‌داد ما بهش پرداختیم قطع
واحد مباعث اصلی بحث که بشیم که کارکرد فقه سیاسی را بر ما مشخص می‌کند و کاملاً معلوم می‌شود که جایگاه این بحث و منزلت و شانش کجا هست ضرورت بحث برای مخاطبان قطعاً بیشتر مشخص خواهد شد که در برنامه بعد انشاءالله شما شنونده این مباعث باشید و بیشتر آشت نوشید.
با سپاس از همراهی شما مخاطبان خوب برنامه‌ی فقه پویا از حضوره‌ی گرامی شما سروران ارزومند خداحافظی می‌کنیم خدا نگهدارتان.
الله...
درود بر شما همراهان عزیزم در جایجای سرزمین پهناور ایران اسلامی در خدمتتان هستیم و برنامه‌ی فقه پویا را تقدیم لحظات بعد از ظهر شما عزیزان کردیم با موضوع فلسفه‌ی فقه سیاسی امیدوارم از توجهات‌تان واقع شده باشد.
افتخار داریم که در بخش دوم مجبورمه‌های رادیو معارف در یکشنبه‌ی دیگر که هیجدهم آبانماه ازار و چهارصد و چهار هست و مصادف هست با هیجدهم جماه دل اول ازار و چهارصد و چهله هفت اجری قمریه با شما عزیزانه همراه باشیم و مجبورمه‌های بخش دوم را با افتخار تقدیم شما خوبان بکنیم و می‌توانم که همچنان همراه و همدل باشید با شبکه‌ی رادیوی خودتان
رادیو معارف
موسیقی با شبکه‌ی رادیو
موسیقی با شبکه‌ای